# Perl入学式 #2 復習問題

- 解答例は`ansewr/`フォルダにサポーターごとに格納してあります。

- Perlのモットーは TMTOWTDI（やり方はいっぱいある）、同じ問題で同じ答えなのに様々な書き方ができます。

## 四則演算

1. number_magic.pl

    - 以下のスクリプトを作成して、結果を確認しよう。

        1. スカラー変数`$foo`を宣言し、 10 を代入します
        1. スカラー変数`$hoge`に `$foo` を代入します
        1. `$hoge`に 1 を加えます
        1. `$hoge`に 2 を掛けます
        1. `$hoge`に 6 を加えます
        1. `$hoge`を 2 で割ります
        1. `$hoge`から `$foo`を引きます
        1. `$hoge`を表示して改行します

    - `4` が表示されれば正解です


1. second.pl

    - 150秒は何分何秒になるか、1行目に分、2行目に秒を表示するスクリプトを作成しよう。
    - 分を格納する変数`$min`と、秒を格納する変数`$sec`を用意して、それぞれで計算してみよう。
    - 1行目に `2` , 2行目に `30` と表示されれば正解です。
    - 小数点の切り捨てには `int` を使うと便利です。

    ```perl
    my $circle = int(3.1415);
    print $circle . "\n";    # 3
    ```


1. power.pl
    - 10の2乗 × 10の3乗 - 10の5乗 を表示して改行するスクリプトを作成しよう。
    - 変数を自分で用意して計算してみよう。
    - `0` と表示されれば正解です。


## 文字列の連結

1. scalar_concat.pl

    - 以下のように動くスクリプトを作成しよう。

        - スカラー変数`$foo`に'P'を代入する
        - スカラー変数`$bar`に'e'を代入する
        - スカラー変数`$buz`に'r'を代入する
        - スカラー変数`$hoge`に'l'を代入する
        - 最後に全てのスカラー変数を使って`Perl`と表示して改行し終了する。


1. shouwa.pl

    - 西暦を昭和に変換するスクリプトを作成し、今年2019年は昭和何年になるか表示してください。

        1. 大正最後の年は西暦1925年とし、変数`$last_taisho`に数字`1925`を格納します
        1. 西暦と昭和の差はスクリプト内で計算すること
        1. 以下の形式で表示する
        > 西暦2019年は昭和94年です


## 標準入力

1. stdin.pl
    - ターミナルから文字を入力し、その文字を表示して改行するスクリプトを作成しよう。


1. stdin_twice.pl
    - ターミナルから文字を入力し、その文字を **2回** 連続して表示し改行するスクリプトを作成しよう。


1. stdin_dialogue.pl
    - 以下のスクリプトを作成してください

        1. ターミナルからプログラムを起動すると, `Please tell Your Name ? > `と表示し、入力を受け付ける
        1. 名前を入力する
        1. 名前の入力が終わると改行し, `What time is it now ? > `と表示し、入力を受け付ける
        1. 現在時刻を入力する

    - 結果は2行で出力すること

        > You are 入力した名前 .
        > It is 現在時刻 o'clock.


## if文

1. even_or_odd.pl

    - 標準入力により数値を1つ読み込み, その数値が偶数なら"even", 奇数なら"odd" という文字を出力する `even_or_odd.pl` を作成しよう


1. lexical_order.pl

    - 標準入力を2回利用して文字列を2つ読み込み, 2つの文字列を辞書に登場する順に出力する `lexical_order.pl` を作成しよう

    - 同じ文字列の場合には "equal" と表示すること


1. logical_operators.pl

    - 標準入力により数値を1つ読み込み, その数字が「2でも3でも割り切れる」なら"Multiple of six"という文字列を出力する `logical_operators.pl` を作成しよう

4. leap_year.pl

    4年に1回訪れる「うるう年（leap year）」は、以下の条件を満たす年です。(https://www.nao.ac.jp/faq/a0306.html)

    1. 西暦年号が4で割り切れる年をうるう年とする
    2. 例外として、西暦年号が100で割り切れて400で割り切れない年は平年とする

    例えば、西暦2000年はうるう年ですが、西暦2100年はうるう年ではありません。

    この条件を元に、標準入力から入力した数字（年）が、うるう年の場合には"leap year"と表示し、うるう年ではない場合には"normal year"と表示する`leap_year.pl`を作成しましょう。




## 配列

1. continuity_number.pl

    - 標準入力により0以上の数値を1つ読み込み, 0から入力した数値までの連続した数の配列を作成し、表示してみよう


1. factorial.pl

    - 標準入力により数値を1つ読み込み, その数値を[階乗](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%8E%E4%B9%97)した値を出力する`factorial.pl`を作成しよう

        - 例: 入力した数値が6 -> 6の階乗は `6 * 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 720` なので, ｢720｣を出力する


1. split_join.pl

    - `Swiss-Army chainsaw`という文字列を `join` と `split` を用いて `Swiss Army chainsaw`という3つの単語に分けましょう


1. unshift_pop.pl

    - 以下の配列を用意します

    `my @array = (5 .. 10);`

    - この配列の中身が `( 0, 1, 2, 3, 4 )`　となるよう, `unshift` と `pop`で調整して出力しましょう


1. shift_push.pl

    - 以下の配列を用意します

    `my @array = (5 .. 10);`

    - この配列の中身が `( 0, 1, 2, 3, 4 )`　となるよう, `shift` と `push`で調整して出力しましょう


1. lexical_sort.pl

    - 標準入力を3回利用して文字列を3つ読み込み, 3つの文字列を辞書に登場する順に出力する`lexical_order.pl`を作成しよう

